Transcription: Mariolina Sanfilippo
Relecteur: Hélène VERNET
Bonjour à tous et à toutes.
Je sais bien que je me suis auto-abonné
aux dossiers un peu compliqués,
mais parler après
Sa Sainteté le Pape François,
Jean-Loup Chrétien et avant Marek Halter,
est un petit peu compliqué.
Le sexe et la politique est sans doute
le sujet que j'aurais dû choisir
pour m'assurer de votre
attention tenue et constante,
mais ça n'est pas ce que j'ai fait,
Je vais vous parler de démocratie
quelques instants, dans le format TED.
On est dans une période
tout à fait charnière,
une epoque absolument passionante
parce qu'il vient de se passer,
il y a quelques semaines, quelque chose
que personne n'avait pu ou su pronostiquer
c'est-à-dire une équipe, celle
du nouveau Président de la République,
arrivant et dynamitant les partis,
à la fois les partis et le monde
politique tel qu'on le connaissait
pour le jeter dans un précipice
duquel ce monde sortira
nécessairement amélioré
par rapport à ce qu'il était,
puisque nous avions tous ce goût -
et je crois ne pas vous
engager trop loin en le disant -
de république un peu finissant,
tout le système un peu terminant comme ça.
Donc, tous les pronostics
se sont avérés faux.
Les pronostiqueurs ont échoué,
mais on sait que les pronostics,
c'est pour les rêveurs et les turfistes.
Ici, il y a peut-être des rêveurs,
mais sans doute, un peu moins
d'amateurs d'hippodromes,
Et on se retrouve dans
une configuration assez simple
où, dans cette période charnière,
je crois qu'on a le devoir
de s'interroger sur ce
qu'est notre démocratie,
ce qu'elle est devenue
et ce que nous allons en faire.
Je vous propose un petit voyage
à travers un certain nombre
de grands principes
qui régissent la République Francaise.
Alors, je sais bien,
et vous l'aurez constaté,
que les grands principes, en général,
recueillent, à titre de conséquence,
de tout petits développements.
Il y a une raison à ça,
c'est que confusément,
nos contemporains, nos concitoyens,
les Français que nous sommes,
savent que les grands principes
ne sont pas toujours appliqués,
ce qui pose une difficulté
en matière démocratique, naturellement.
Alors, si on part de l'origine
de ce qui nous unit,
en tant que pays et peuple,
on se retrouve face à l'article premier
de la Déclaration des Droit de l'Homme
et du Citoyen du 26 août 1789,
un article premier
qui est tout à fait clair,
et qui est absolument fascinant :
« Les hommes naissent et demeurent
libres et égaux en droits. »
Cet agrégat de quelques mots
mis bout à bout signifie
que le fait de naître,
pour chacun de nous,
nous offre, à titre de conséquence,
le droit de demeurer libre
et d'être les uns égaux des autres.
Ce principe à valeur constitutionnelle,
nous y reviendrons,
est un principe
intangible et indépassable.
C'est un droit, quelque chose
qui nous est dû en tant que citoyen.
L'article 2 poursuit :
« Le but de toute association politique
est la conservation des droits naturels
et imprescriptibles de l'homme,
et ces droits sont la liberté,
la propriété, la sûreté,
et la résistance à l'oppression. »
Et ce ne sont pas que des mots
« résistance à l'oppression ».
Cela va impliquer pour
chacun d'entre nous,
individuellement et à titre
de communauté nationale,
de savoir si nous subissons
une oppression ou pas,
et dans le cas où nous la subirions,
nos glorieux aînés ont laissé,
dans un article 35 d'un projet
de Constitution de juin 1793,
un article qui nous donne une voie
et une sorte de cap à suivre en ce cas-là.
Donc voilà pour ce qui est de ces textes.
la Constitution du 4 octobre 1958,
donc 5e République, nous dit :
« Le peuple français proclame
solennellement son attachement
aux Droits de l'Homme et aux principes
de la souveraineté nationale
tels qu'ils ont été définis
par la Constitution 1789 »,
et de poursuivre en article 1er :
« La France est une République
indivisible, laïque, démocratique.
Elle assure l'égalité devant la loi
de tous les citoyens
sans distinction d'origine,
de race ou de religion »,
donc égalité devant la loi.
Cet article, l'article 1er, est
une disposition constitutionnelle
de laquelle il nous est possible
de tirer une conséquence
qui est primordiale
pour chacun d'entre nous.
C'est que la loi telle qu'elle est,
telle qu'elle existe,
doit être appliquée à tous
de la même manière.
Elle ne doit pas être appliquée
plus durement parce que j'ai agacé,
ou plus souplement
parce que j'aurais un passe-droit,
je serais le fils de tel ou tel
ou l'oncle de tel autre.
Donc application de la loi à tous,
c'est un pilier démocratique.
On en a bientôt terminé avec les articles,
mais je pense qu'il est important
de regarder quels sont les fondements
juridiques et constitutionnels
de ce qui fait de notre pays
une démocratie.
L'article 6 de la Déclaration
de l'Homme et du Citoyen nous dit :
« La loi est l'expression
de la volonté générale.
Tous les citoyens
ont le droit de concourir
personnellement, ou par leurs
représentants, à sa formation »
et d'ajouter : « Elle doit
être la même pour tous,
soit qu'elle protège,
soit qu'elle punisse. »
Dans ce contexte-là,
il est possible d'affirmer -
et à dire vrai, je crois qu'il est
impossible d'affirmer l'inverse -
il est possible d'affirmer que
nous ne sommes pas en démocratie
si la loi n'est pas appliquée
à tous de la même manière.
On vous a invité à voter.
Certains d'entre vous l'ont fait.
Et à cette invitation,
il était possible de répondre
je vote pour l'un, je vote pour l'autre,
je ne vote pas car je ne
suis pas inscrit sur les listes,
je ne vote pas en étant inscrit
et je suis donc un abstentionniste,
je vote blanc ou je vote nul.
Je ne pense pas avoir oublié
quelques hypothèses que ce soit.
Il se trouve - et beaucoup d'entre vous
l'ont d'ores et déjà compris -
que seuls ceux qui ont voté
pour l'un ou l'autre se sont exprimés,
puisque les autres
ne sont pas comptabilisés.
Cela pose déjà ici
une difficulté démocratique
puisqu'il s'agissait
d'élire nos dirigeants.
Nous l'avons fait parce que
la France le fait toujours.
Elle n'est pas la Belgique mais la France,
donc nous avons un gouvernement.
La Belgique a été
son gouvernement quelques temps.
Et ceux de nos amis anarchistes
qui nous regarderons
se diront immédiatement
qu'aucun belge n'en est mort,
et que le pays a continué
à fonctionner particulièrement bien.
Dans ce contexte-là,
la question qui se pose,
c'est celle de la representativité
de nos gouvernants.
Êtes-vous représentatif
lorsque vous avez été élu,
quand vous recalculez tout ça
avec 15 à 20 % des expressions
de ceux qui étaient en âge
et en droit de voter ?
De mon point de vue, non.
Mais la représentativité d'un Président
de la République et de son gouvernement
n'est que le reflet de la confiance
que nous, citoyens, nous
témoignons à ce gouvernement.
Il y a aujourd'hui une crise
de représentativité que je n'invente pas,
dont vous avez lu des stigmates
dans les journaux français politiques,
et il m’apparaît, comme à d'autres,
que cette crise de représentativité
provient de ce que nous ne somme pas
dans un système
de politique contractuelle.
Un système de politique contractuelle
engendrerait le fait
que me présentant en vous disant :
« Je me présente aux fins
de remplir tel programme »,
le fait de m'y être engagé,
par définition,
crée des obligations
pour moi à votre endroit.
Or en l'espèce, on le voit
et vous le savez,
vous le savez très précisément,
rien n'empêche un politique
de ne pas respecter son programme.
D'ailleurs, vous seriez choqué
si un politique le faisait.
(Rires)
Mais ce schéma de politique contractuelle
est une chose sur laquelle,
sur la foi des textes légaux
et constitutionnels,
et surtout, sur la foi de projets,
nous devrions réfléchir
ensemble en tant que citoyens,
parce que tout le reste de la vie
est basé sur un contrat.
Les relations commerciales
sont basées sur un contrat.
Les relations amoureuses - triste
à dire - sont basées sur un contrat.
Il n'y a que la politique
que ne soit pas basée sur un contrat.
Il est possible de dire,
sans aller trop loin
et en tout cas pas au-delà
de ce que je souhaite aujourd'hui,
que la politique est plus fondée
sur des concepts de marketing
que sur des concepts contractuels
faisant qu'en m'engageant à votre endroit,
je crée une obligation dont je suis
le débiteur et vous êtes les créanciers.
Donc cette piste de contractualisation me
semble être particulièrement intéressante,
non seulement
pour l'avocat que je suis,
mais également et surtout
pour le citoyen que je suis.
Derechef, il y a une problématique
sur l'application de loi
qui me rend particulièrement nerveux,
comme peut-être certains d'entre-vous,
nerveux au point d'en perdre
le sommeil, depuis quelques temps,
c'est-à-dire depuis mon adolescence.
Alors, je sais bien que ce n'est pas
un TEDx sur le sommeil,
mais l'idée était de réfléchir
ensemble à des solutions
qui nous permettraient d'aller au-delà.
On l'a vu, dans deux sondages
en début de semaine et hier,
75 % de nos compatriotes considèrent
que nos élites sont corrompues.
Par « élites », il faut entendre
élites du gouvernement.
Et 66,1 % - je crois
que le 1 % est important,
et surtout que les statistiques
sont toujours fausses à 88 % -
donc 66,1 % de nos
compatriotes considèrent
que la moralisation de la vie publique
et politique est une priorité nationale.
La question que nous devons nous poser,
en tant que citoyens et peuple français,
est celle de savoir si
nos dirigeants vont entendre cela
ou continuer à nous
amener vers le précipice.
Alors je sais bien que tenir
ce propos dans un état de grâce
est presque une insulte,
mais force est de constater
que nous vivons aujourd'hui, en tant
que Français, dans une année blanche.
Je m'explique sur ce
concept d'année blanche.
Depuis septembre 2016, on vous
a parlé des primaires de la gauche,
puis ensuite des primaires de la droite,
puis de ceux qui allaient
partir hors primaires,
puis du champion de la gauche,
enfin du champion de la droite,
puis du débat entre les champions,
puis des deux finalistes,
puis de celui qui a gagné,
et de la nomination
de son Premier Ministre,
de la formation de son gouvernement,
de l'état de grâce que je suis
en train de fouler aux pieds
et de saccager, comme
le petit malotru que je suis,
puis ensuite, la trêve estivale,
et puis il y aura la rentrée
politique de l'année d’après.
Que s'est-il passé durant cette année -
je veux dire, en dehors
de ces agitations politiques ?
Eh bien, strictement rien ;
c'est là toute la magie de la politique.
Vous pouvez considérer que personne,
en France, n'est mort de faim,
personne n'est mort de froid,
personne n'est mort des conséquences
de la précarité, ni en France ni ailleurs.
Rien n'a été inventé
de suffisamment sensible
qu'il faille en faire quelques lignes
dans des journaux télévisés
puisque seule cette politique a compté.
Le malheur est que cette politique
n'est pas contractuelle,
et que si elle l'était,
on serait dans un vrai jeu.
Là, en l'occurrence, ça n'est pas le cas.
Il y a, en France, un système judiciaire,
puisque, vous l'avez compris
à la lecture de ces articles
de la Constitution Française,
l'indépendance de la justice
est le pilier fondamental
d'une démocratie.
Il y a, en France, un appareil judiciaire
qui fonctionne particulièrement bien
pour un dossier : vous, Madame,
contre vous, Monsieur,
parce qu'aucun d'entre vous n'est un riche
industriel ou un banquier de premier plan,
aucun d'entre vous n'est un candidat
à l'élection présidentielle.
Vous n’êtes pas non plus les cousins
de ceux que je viens de citer,
donc le juge fera très bien son travail,
vous n'êtes pas dans un dossier signalé.
Mais quand on est dans un dossier signalé,
type l'affaire dite « Kerviel
contre Société Générale »,
eh bien, la justice se met...
à dysfonctionner,
prenant des instructions n'appliquant plus
l'égalité des citoyens devant la loi...
nous éloignant, en définitive,
de cette étape démocratique
qui est l'état théorique de notre pays.
Et si vous prenez même le mot,
ne serait ce que le mot « démo-cratie »,
sa définition est assez simple.
C'est un système politique -
on verra pour la conclusion que le mot
« système » n'est pas un gros mot -
une forme de gouvernement dans
lequel la souveraineté émane du peuple.
Le peuple c'est vous, c'est nous.
Quant à l’étymologie
du mot « démocratie »,
il vient du grec « dêmos », le peuple,
et « kratos », le pouvoir.
Je ne sais pas si on peut dire
« le pouvoir au peuple »,
c'est peut-être un idéal pieux,
mais, en tout cas, on le voit,
notre système nous a trop éloigné de...
ces concepts qui le fondent
qui sont des concepts de base.
Et la vraie révolution
consisterait, aujourd'hui,
à appliquer la loi,
telle qu'elle est, telle qu'elle va,
et telle qu'elle devient,
puisque la loi est
en perpétuelle évolution,
mais l'appliquer à tous,
pas l'appliquer à quelques
va-nu-pieds qui ne pèsent rien,
pour en exonérer les autres,
l'appliquer à tous de la même manière.
C'est-à-dire que bon, je sais,
ça va faire un peu de casse,
quelques ministres vont faire
des heures de garde à vue.
Ce n'est pas la coutume.
Ils feront de la détention provisoire.
Ce n'est pas la coutume, mais c'est
ce que subissent nos compatriotes,
quand ils ne respectent pas la loi.
Cette révolution consisterait
à appliquer la loi à tous
d'une manière absolument équitable.
De même, je crois profondément
que nous nous devons,
en tant que peuple français,
de nous doter d'un Fichier National
Citoyen de nos Élus Condamnés.
Pour faire le travail
qui est le mien, par exemple,
c'est-à-dire être avocat à la cour,
je n'ai pas le droit d'avoir
un casier judiciaire, vous le savez,
tout comme pour
beaucoup d'autres boulots
En revanche, étant condamné,
on a le droit de se présenter
à la Présidence de la République Française
parce que ça serait moins
important que d'être avocat
de passer le B.A.F.A.,
ou de travailler avec des enfants.
Alors on le voit aujourd'hui, tout ça
est un peu 2007, 2008, 2009, 2010.
C'est démodé.
Notre attention doit être portée,
en tant que peuple français,
sur l'application de la loi
telle qu'elle a été écrite,
et de la Constitution telle
qu'elle a été conçue par nos aînés.
Et en parlant de nos aînés,
je vous livre, dans quelques
instants, un texte,
qui n'a jamais été appliqué,
mais qui nous donne une idée
de la manière dont nous
pourrions travailler ensemble
à ce système démocratique accru.
La difficulté pour les gens comme moi
que l'on appelle des « contestataires »,
c'est qu'ils ont du mal
à travailler ensemble,
parce que les contestataires
ont toujours attendu
d'être d'accord sur tout
pour aller dans le même sens.
Or les contestataires contestent,
ils ne sont d'accord sur rien.
Alors, je me suis efforcé,
dans l'ouvrage dont il a été question
que j'ai écrit lors de la présentation,
de renverser cette équation
en me disant :
n'attendons pas d'être d'accord
sur tout pour travailler ensemble,
mais unissons-nous autour
de nos contestations compatibles.
C'est-à-dire que je pourrais, quant à moi,
travailler avec quelqu'un d'extrême
droite, parce qu'il a compris
que la prééminence de la finance
sur la justice est intolérable.
Et ça, ce serait une vraie
victoire de ce schéma.
Je dis « avec quelqu'un d'extrême
droite » car je ne le suis pas.
Je veux illustrer au plus serré
le fait que nous pouvons travailler
autour de nos contestations compatibles.
Et je crois que de façon bienveillante,
il est possible de marquer nos politiques,
et de faire en sorte
qu'ils respectent la loi,
car c'est ce que nous attendons d'eux
pour une plus grande représentativité.
Enfin et en conclusion,
voici quelques lignes
qui sont d'importance
parce que nos pères fondateurs
l'ont voulu comme ça.
Constitution de 24 juin 1793, article 35 :
« Quand le gouvernement
viole les droits du peuple,
l'insurrection est, pour le peuple
et pour chaque portion du peuple,
le plus sacré des droits
et le plus indispensable des devoirs. »
C'est ce que nous seront contraints
de faire, si le reste ne fonctionne pas.
Je vous remercie.